Vamos a algo que me parece importante recordar. Un
poco la idea que tiene Diario de Poesía cuando se
inicia es romper esta cosa del libro y hacer de la
poesía un hecho más cotidiano. Es un poco la
intención que tuvieron. Sí, digamos que es el
sesgo, si se quiere, vanguardista que tuvo Diario
de Poesía desde sus orígenes. Si bien algunos nos
acusaron de populistas en aquel momento y son los
mismos que hoy nos dicen académicos. Y seguimos
haciendo exactamente lo mismo. La idea sí era,
creo que varios estábamos trabajando con formas
que... de intervención poética, casi de
performativas. Por ejemplo, Heller y Prieto en
ese momento realizaban algo que se llamaba poesía
espectacular.
Yo producía un heterónimo que se llamaba
Kurzkezelkind, cuyos poemas yo traducía
supuestamente del alemán,
o cuyos poemas o aforismos, o sea, libros enteros
traducidos del alemán, iban apareciendo
fragmentariamente en un lado o en otro. la idea era
la práctica del contrabando, infiltrar, que las
pensiones aparecieran citadas en las cátedras
universitarias o en Página 12. Y se logró. Sucedió
que mucha gente pensó que verdaderamente
existía. En ese caso la heteronimia es una forma
sofisticadísima de la humildad o amplificada del
narcisismo.
En ese caso, no hablamos de peso. Yo creo que es una
forma estética de la esquizofrenia. Claro,
también. Es una forma de enmascaramiento,
precisamente Kurt decía que
sentía una profunda nostalgia. Que no es Kutz, es
Kurtz. cuyo nombre ni siquiera inventé yo, sino
que yo después produje los textos. Todo empezó en
una broma en Ciencias de la Comunicación.
Bueno, Kurt decía que sentía una profunda
nostalgia del tiempo en que nadie lo conocía,
porque entonces todavía tenía alguna chance de
poder ser escuchado. ¡Qué hermoso! Vamos a hacer
que Kurt dé un paso al costado y haga que Ricardo
Ibarlucia nos deje un poema en los balavistas, así
de viva voz. De acuerdo.
Bien, empiezo. Son breves, de modo que voy a leer
tres seguidos, si te parece bien. Cómo no.
ninguno tiene títulos forman parte de una serie
numerada bien ya veremos en qué termina no busques
en mis labios tu boca ni en mi rostro el sudario que
tus ojos escancian ni en mi sed tu veneno la rosa de
las sombras girará por el cuarto la rosa de las
horas se escarchará de negro
la noche cae sin culpa sin metáfora Muerde en ti,
escarba dentro de ti, su rojo borde acanalado
gotea un silencioso horror de sangre. De mi boca
comen los muertos su sombra.
La tarde con pies de lágrimas baja por tus
mejillas, me da de beber tu ojo en un jarro, me da de
beber tu sueño. Mi deseo es triste como las
pestañas del estanque, triste como las aguas que
mueren. The eyes of
Lucy Jordan
Dreaming
of a thousand lovers Till the world turned to
orange And the room went spinning round At the age
of 37 She realized she'd never ride through Paris
y
Clean the house for hours Or rearrange
the floor All the naked through the shady street
Screaming all the way At the age of 37 She realized
she'd never ride Through Paris in a sports car With
the warm wind in her
hair So she let the fog keep rain As she sat
there softly singing Letting us rise She'd
memorize until her daddy sees the child The
evening sun ... ... ...
...
Subtitulado
por Jnkoil
¡Gracias!
Música
Todas las mañanas las palabras nacen lentamente
del sol, dice un proverbio indio, que viene bien
para que nos ampare en esta noche de los
palabristas, aquí ahora que estamos con Ricardo
Ibarlucía, y que nos va a dar cuenta de uno de sus
últimos trabajos, él que es un traductor
histórico, de gran registro, es un traductor gran
angular, porque traduce del alemán, traduce del
inglés, del francés también. Tiene un trabajo que
está en el último ejemplar del diario de poesía, el
número 43 del diario de poesía, que está en la calle
desde hace dos días, dos noches. Un trabajo sobre
Paul Celan, ¿es así? Este extraño Paul Celan, ¿no?
¿Qué dirías en dos palabras sobre él, para la
audiencia que no conoce a Celan? Paul Celan nació
en Rumania, es poeta de lengua alemana, murió en
París en 1970, donde se suicidó. Fue
sobreviviente de los campos de exterminio nazis.
En ellos murieron sus padres asesinados.
Precisamente este poema habla de esta
experiencia, habla de los campos, habla de la
posibilidad de escribir poesía después de
Auschwitz. Y también sobre la idea de Marina
Svetaeva, que él hizo suya, de que todo poeta es
idish, que todo poema se escribe en una lengua
extranjera, que la poesía es la interrupción de la
lengua, la interrupción del lenguaje, la idea de
que la palabra poética es una contrapalabra. que
busca interrumpir, para decirlo con palabras del
propio Zeland, a los asesinos la palabra. No lo
escuché bien. Él habla de la imposibilidad
después de Auschwitz de escribir, o la
posibilidad. No, está inmerso en esa discusión,
que es la de la instaurada por Adorno, que se
hablaba de la imposibilidad de escribir. Él dice
que sí. Y él responde a eso. Precisamente este
poema está escrito inmediatamente después de su
desencuentro con Adorno en Silsmaria, en los
Alpes suizos, donde se habían citado y finalmente
no pudieron encontrarse. De modo que es en gran
parte también un diálogo con ese otro, con el gran
judío grande, como lo llama él, Celan es de origen
judío también, el judío grande, el filósofo que
sostiene, que había llegado a sostener esto. Y
este poema fue excluido por Celan de La Rosa de
Nadie, uno de sus libros más importantes,
publicado en 1962. Y fue recopilado este año, hace
dos meses, tres, en Alemania, en un volumen que
reúne todos los poemas descartados, desechados,
aquellas versiones que quedaron en los cajones de
Zeland. Bien, entonces te escuchamos para tener
este adelanto. El título es Cimiente de Lobo,
lleva dos epígrafes, uno de Hölderlin que dice Oh,
flores de Alemania, oh, mi corazón se vuelve un
cristal que no puede engañar, en el cual la luz
examina cuando, Alemania. El otro epígrafe es de
Jean Paul, tomado del Valle de Campaña. Como en las
casas de los judíos, para recordar las ruinas de
Jerusalén, Siempre algo debe ser dejado
inconcluso.
Echa el cerrojo. Están las rosas en casa. Están las
siete rosas en casa. Está el candelabro de siete
brazos en casa. Nuestro hijo lo sabe y duerme.
Lejos, en Mikhailovka, en Ucrania, donde ellos
asesinaron a mi padre y a mi madre, ¿Qué florecía
allí? ¿Qué florece allí? ¿Cuál flor, madre, te
hirió allí con su nombre? Tú, madre, que dijiste
simiente de lobo, no lúpulo. Ayer vino uno de ellos
y te mató otra vez en mi poema. Madre, madre, ¿de
quién era la mano que apreté? cuando con tus
palabras fui a Alemania. En Ausik, decías
siempre, en Ausik, al borde del Elba, al huir.
Madre, allí viven asesinos. Madre, yo escribí
cartas. Madre, no tuve respuesta. Madre, tuve una
respuesta. Madre, yo escribí cartas a... Madre,
ellos escriben poemas. Madre, ellos no los
escribirían si no fuera por el poema que yo escribí
por tu voluntad, por voluntad de tu Dios. Loado
decías, sea el eterno y agradecido. Tres veces,
amén. Madre, ellos callan. Madre, ellos toleran
que la vileza me calumnie. Madre, nadie
interrumpe a los asesinos la palabra. Madre,
ellos escriben poemas. Oh, madre, qué tierra más
extraña da tu fruto. Da tu fruto y alimenta a los que
matan. Madre, estoy perdido. Madre, estamos
perdidos. Madre, mi hijo que se parece a ti. Echa el
cerrojo, están las rosas en casa, están las siete
rosas en casa, está el candelabro de siete brazos
en casa, nuestro hijo lo sabe y duerme.
Cuando
estoy muy feliz, siempre digo a mí mismo que no
puede
durar mucho tiempo. Alguien de los próximos
cumpleaños
se va a morir. Eso es lo que ayuda inmediatamente.
Oh,
¿qué ayuda? ¿Qué ayuda?
Cuando me siento
muy triste, siempre digo a mí mismo que no puede
durar mucho. De alguna manera, la próxima alegría
se desvanecerá. Algo así ayuda inmediatamente.
¡Oh, eso ayuda!
Después
de la lectura, de esta lectura
del poema Cimiente de Lobo, que hizo Ricardo
Ibarrucía, el poema de Paul Celan, que él mismo
tradujo, No había palabra más que agregar, por lo
tanto estuvo muy bien la música allí. Estamos en
Los Palabristas, este programa que noche a noche,
como digo, es una cita con búhos, búhas, porteros,
parteras, con toda la gente de la noche que está...
Enamorada de la palabra, de alguna manera está
enamorada de sí mismo. Sabe que a través de la
palabra, como dice San Pablo, sois como dioses y no
os dais cuenta. Tenemos la palabra dentro,
tenemos el Dios portátil dentro. Tenemos que
hacer cada uno con nuestra palabra. Tenemos que
darle a nuestra palabra la posibilidad de crecer,
de que nos amplíe la realidad. Esto es lo que
intentamos cada noche aquí en Los Palabristas. Y
esta ha sido una noche muy hermosa, muy hermosa con
la presencia de Ricardo Ibarlucía. y con todos los
trabajos que se han leído, tanto los de ese gran
Vladimir Holland como este Paul Seran. Gracias
Ricardo Ibarlucía y suerte siempre en Diario de
Poesía. Muchas gracias. Que el poema permanezca
como la mejor noticia, como dice Pau. Gracias por
venir.
Es
bling, diacht, die Sonne lacht Wir fliegen auf den
Bogen Ein kunterbunter wilde Bogen
Doch du hast davon nichts Ein kunterbunter wilde
Bogen Zu schade, dass du ihn nicht siehst
¡Suscríbete
al
canal!
Es
ist die Gischt, der Wind erfrischt. Springen da
nicht Delfine, du aber liegst in der Kabine, das
ist mir gar nicht recht. Du aber liegst in der
Kabine,
du schade weil es so herrlich ist. Pero tú luchas en
la cabina, qué pena porque eres tan hermoso.
¡Suscríbete!
Durante
el transcurso de este programa se han escuchado
los siguientes temas musicales. Solo de lo negado
por Amancio Prada... la balada de Lucy Jordan por
Marianne Faithfull y de Miki Steodorakis por
Milba, La Puerta y En Horizonte en Abril.
Música
Música Música Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es jueves 6 de noviembre, es la hora cero. La
temperatura es de 19 grados dos décimos, 96% la
humedad y el cielo está cubierto.
Parlamento. El Senado Nacional aprobó un
proyecto de comunicación dirigido al Poder
Ejecutivo para que se declare en estado de
emergencia agropecuaria a las zonas correntinas
y entrerrianas afectadas por las inundaciones.
En tanto, la Cámara de Diputados aprobó en general
el proyecto de ley del régimen federal de pesca,
pero resolvió postergar para la semana próxima la
discusión en particular del articulado. de
entrecasa el ministerio de justicia puso en
función es un equipo profesional de
especialistas en las problemáticas de la
violencia familiar para brindar asesoramiento a
los jueces e intervinientes en esos casos informó
la cartera que el grupo emitirá un diagnóstico
preliminar para permitir al magistrado evaluar
la situación de riesgo y facilitarse la decisión
en medidas cautelares previstas en la ley
nacional de protección contra la violencia
...por el bien de la ciudad... ...a partir del
próximo lunes... ...los comerciantes del barrio
de Once... ...que saquen a las veredas los
desechos de cartones y telas... ...después de las
20... ...comenzarán a ser multados... ...se
recordó que el gobierno porteño... ...recoge de
16 a 24 mil toneladas mensuales... ...de estos
elementos en el horario de 17 a 20... ...con 10
camiones contratados... ...y se reiteró que será
preciso sancionar... ...a quienes no respeten
esos horarios...
Yerba Mala. En la esquina de Boedo y Maza
detuvieron a dos hombres y una mujer peruanos
cuando transportaban a bordo de un automóvil 20
kilogramos de marihuana. La droga fue hallada en
el vehículo prolijamente acondicionada y oculta
en un bolso.
El primer premio del sorteo 460 del loto
tradicional que repartía... 10.323.178 con 46
pesos quedó vacante anoche al no acertar ningún
apostador la combinación de los números 3, 19, 41,
8, 10 y 1.
Asimismo, ninguna tarjeta se adjudicó el premio
de casi 2 millones de pesos de la jugada denominada
Loto con Desquite, que favoreció los números 35,
18, 24, 21, 40 y 10.
Cielo cubierto en la capital federal, la
visibilidad reducida por llovizna 5 kilómetros,
viento del sur a 7 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales baja, 19,2,
96% la humedad, la temperatura 19 grados, 2
décimos.
en cualquier momento otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Cuerpo y alma del jazz. Un encuentro con la esencia
y la existencia de una música mágica.
Sí, a partir de este momento le propongo vivir todo
el jazz en...
Cuerpo y Alma. Hola,
hola, ¿qué tal? ¿Cómo le va? Mi nombre es Guillermo
Fuentes Rey. Lo saludo desde Radio Municipal y le
propongo disfrutar durante una hora y con la ayuda
técnica de Martín Álvaro de la música que usted y yo
queremos. Esto es el jazz. En junio de 1989 se
reunió en París, Francia, una orquesta de All
Stars. Hubo dos motivos, un homenaje a Charlie
Parker y la celebración del centenario de la Torre
Eiffel. La presencia del legendario Jay McJane,
cuya historia está ligada a los comienzos de
Charlie Parker, fue también importante para que
solistas de primera línea y amplia popularidad en
el mundo del jazz aceptaran formar parte de esa
gran orquesta. ¿Y quiénes fueron esos músicos?
Bueno, vamos a mencionar algunos. Mel Lewis en
batería, los trompetistas Clark Terry, Terence
Blanchard, Carmel Jones y Tony Russo, Al Gray
entre los trombonistas y Phil Woods, Benny
Carter, Jimmy Heath y James Moody entre los
saxofonistas. Al piano estuvo Shane McShann y el
encargado de los arreglos y de la dirección fue
Ernie Wilkins. Después de esta presentación, lo
mejor, por supuesto, es ir ya mismo a la música. El
es violines, que son como su amor chiquilines, de
hecho quiere un violín que sea hombre, que al dolor
y al amor no los nombre.